---
title: 詩經・國風・邶・雄雉
description: 

---

# 雄雉

---
<style>pre {white-space: pre-wrap !important; word-break: break-all;}</style>
	《詩說・邶・雄雉》：邶之臣諫管尗而作此，一章、二章皆興也，三章、四章皆賦也。

---

>雄雉于飛、泄泄其羽。  
>我之懷矣、自詒伊阻。

>雄雉于飛、下上其音。  
>展矣君子、實勞我心。

>瞻彼日月、悠悠我思。  
>道之云遠、曷云能來。

>百爾君子、不知德行。  
>不忮不求、何用不臧。

	雄雉于飛，泄泄其羽：雉，野雞。古人認為野雞的種類很多，《說文》：「雉有十四種。」于飛，偕飛或在一起飛。泄泄，yì  ㄧˋ，弛緩、緩飛貌。「泄泄其羽」指突然收起翅膀緩飛貌。朱熹《詩經集傳》：「泄泄，飛之緩也。」言外之意，發現野母雞了。
	我之懷矣，自詒伊阻：懷，本義為懷念、思念；本詩指心裏有放不下的事情或執著。《說文》：「懷，思念也。」詒，yí  ㄧˊ，遺留。《說文》：「詒，相欺詒也；一曰遺也。」伊，這些或那些。阻，阻礙、困難、麻煩。
	下上其音：音，指野雞的叫聲。下上其音，指下面的野母雞和上面的野公雞叫聲互相應和。
	展矣君子，實勞我心：展，誠信。勞，rǎo  ㄖㄠˇ，音義通「擾」，擾亂。

	瞻彼日月，悠悠我思。瞻，仰視。《康熙字典》：「【韻會】仰視曰瞻。【詩・邶風】瞻彼日月。【禮・曲禮】視瞻無回（進入別人的房間，目光不要東張西望、上下掃視）。」悠悠我思，形容思緒遼闊而深遠。
	道之云遠，曷云能來？道，本詩指天地間的至理大道。曷，音義通「何」。
	百爾君子，不知德行。：百，百人或一百多人。爾，你們。君子，本詩指大學的學生；當老師的都希望自己的學生能成為君子，所以以君子來稱謂學生也是在激勵學生去做好。
	不忮不求，何用不臧：忮，zhì  ㄓˋ，妒嫉。《莊子・齊物論》：「大勇不忮。」求，貪求。臧，zāng  ㄗㄤˉ，善。

雄雉一起天上飛，忽收翅膀放緩飛。  
心裏執念放不下，諸多煩惱自尋來。

雄雉空中飛呀飛，下方母雉相應和。  
誠實守信是君子，人間紛擾亂我心。

抬頭仰望日與月，思緒遼闊而深遠。  
大道看來高且遠，如何得幸入道來？

列位君子心應知，不知如何提德行。
不妒嫉兮不貪求，善良品德在其中。

---